<!-- 事件捕获与事件冒泡、事件委托 相关知识点 -->

### 1、EventTarget.addEventListener() 的第三个参数 `useCapture` 有什么用？

`useCapture` 默认值是false，表示在事件冒泡阶段调用事件处理函数; 如果参数为true，则表示在事件捕获阶段调用处理函数。

参考如下代码：

```js
child.addEventListener("click", childFn);
parent.addEventListener("click", parentFn);
```

上面代码中，当单击子元素时， `childFn` 将先于 `parentFn` 执行。

```js
child.addEventListener("click", childFn);
parent.addEventListener("click", parentFn, true);
```

上面代码中，由于 parentFn 在捕获阶段调用，所以 `parentFn` 将先于 `childFn` 执行。

### 3、EventTarget.addEventListener() 的第三个参数 `passive` 有什么用？

`passive` 设置为true时，表示 `listener` 永远不会调用 `preventDefault()`。如果 `listener` 仍然调用了这个函数，客户端将会忽略它并抛出一个控制台警告。

参考这样的场景：当你触摸滑动页面时，页面应该跟随手指一起滚动。而此时你绑定了一个 `touchstart` 事件，你的事件大概执行 200 毫秒。这时浏览器就犯迷糊了：如果你在事件绑定函数中调用了 `preventDefault`，那么页面就不应该滚动，如果你没有调用 `preventDefault`，页面就需要滚动。但是你到底调用了还是没有调用，浏览器不知道。只能先执行你的函数，等 200 毫秒后，绑定事件执行完了，浏览器才知道，然后判断自己是否滚动。

如果设置了 `passive: true;`，浏览器不会等待事件绑定函数才开始滚动，而是会直接滚动。

参考链接：

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener)

[addEventListener 的第三个参数，提升页面滚动性能](https://github.com/justjavac/the-front-end-knowledge-you-may-not-know/blob/master/archives/006-web-scrolling-performance-optimization-passive-event-listeners.md)

### 3、谈一谈事件捕获与事件冒泡的执行顺序

1. 对于非target节点则先执行捕获在执行冒泡
1. 对于target节点则是先执行先注册的事件，无论冒泡还是捕获

参考如下代码：

```html
<div id="s1">s1
  <div id="s2">s2</div>
</div>
<script>
  s1.addEventListener("click", function (e) {
    console.log("s1 冒泡事件");
  }, false);
  s2.addEventListener("click", function (e) {
    console.log("s2 冒泡事件");
  }, false);

  s1.addEventListener("click", function (e) {
    console.log("s1 捕获事件");
  }, true);

  s2.addEventListener("click", function (e) {
    console.log("s2 捕获事件");
  }, true);
</script>
```

当点击 `s1` 时，打印结果为：

```log
s1 冒泡事件
s1 捕获事件
```

当点击 `s2` 时，打印结果为：

```log
s1 捕获事件
s2 冒泡事件
s2 捕获事件
s1 冒泡事件
```

### 4、谈谈 preventDefault、stopPropagation、stopImmediatePropagation 之间的区别

```js
// 阻止元素在浏览器中的默认行为，例如 a 标签阻止跳转
event.preventDefault();
//阻止冒泡
event.stopPropagation();
// 阻止对象绑定的剩余的事件处理函数方法的执行，并阻止当前事件的冒泡
event.stopImmediatePropagation();
```

### 5、什么是事件委托？

通俗地来讲，就是把一个元素响应事件（click、keydown......）的函数委托到它的父元素上；

事件委托的基础：

1. 由于事件冒泡机制，子元素触发的事件在其父元素上也可以触发。
1. 而且（父元素的）Event对象提供了一个属性叫target，可以返回事件的目标节点。

优点：

1. 节省内存
1. 不需要给子节点注册、注销事件（用于动态生成的子节点的事件监听）
