### 1、redux 是什么？

Redux 是一个为 JavaScript 应用设计的，可预测的状态容器，其特点是**单向数据流**。

它解决了如下问题：

- 跨层级组件之间的数据传递变得很容易
- 所有对状态的改变都需要 dispatch，使得整个数据的改变可追踪，方便排查问题。

但是它也有缺点：

- 概念偏多，理解起来不容易
- 样板代码太多

### 2、react-redux 的实现原理？

通过 redux 和 react context 配合使用，并借助高阶函数，实现了 `react-redux`。

参考链接：
[React.js 小书](http://huziketang.mangojuice.top/books/react/lesson36)

### 3、reudx 和 mobx 的区别？

得益于 Mobx 的 observable，使用 mobx 可以做到精准更新；对应的 Redux 是用 dispath 进行广播，通过 Provider 和 connect 来比对前后差别控制更新粒度；

相关阅读：
[Redux or MobX: An attempt to dissolve the Confusion](https://segmentfault.com/a/1190000011148981)

### 4、redux 异步中间件有什么什么作用?

假如有这样一个需求：**请求数据前要向 Store dispatch 一个 loading 状态，并带上一些信息；请求结束后再向 Store dispatch 一个 loaded 状态**

一些同学可能会这样做：

```tsx
function App() {
  const onClick = () => {
    dispatch({ type: "LOADING", message: "data is loading" });
    fetch("dataurl").then(() => {
      dispatch({ type: "LOADED" });
    });
  };

  return (
    <div>
      <button onClick={onClick}>click</button>
    </div>
  );
}
```

但是如果有非常多的地方用到这块逻辑，那应该怎么办？

聪明的同学会想到可以将 onClick 里的逻辑抽象出来复用，如下：

```tsx
function fetchData(message: string) {
  return (dispatch) => {
    dispatch({ type: "LOADING", message });
    setTimeout(() => {
      dispatch({ type: "LOADED" });
    }, 1000);
  };
}

function App() {
  const onClick = () => {
    fetchData("data is loading")(dispatch);
  };

  return (
    <div>
      <button onClick={onClick}>click</button>
    </div>
  );
}
```

很好，但是 `fetchData('data is loading')(dispatch)` 这种写法有点奇怪，会增加开发者的心智负担。

于是可以借助 rudux 相关的异步中间件，以 `rudux-chunk` 为例，将写法改为如下：

```diff
function fetchData(message: string) {
  return (dispatch) => {
    dispatch({ type: 'LOADING', message })
    setTimeout(() => {
      dispatch({ type: 'LOADED' })
    }, 1000)
  }
}

function App() {
  const onClick = () => {
-   fetchData('data is loading')(dispatch)
+   dispatch(fetchData('data is loading'))
  }

  return (<div>
    <button onClick={onClick}>click</button>
  </div>);
}
```

这样就更符合认知一些了，redux 异步中间件没有什么奥秘，主要做的就是这样的事情。

相关阅读：
[Why do we need middleware for async flow in Redux?](https://stackoverflow.com/questions/34570758/why-do-we-need-middleware-for-async-flow-in-redux)

### 5、redux 有哪些异步中间件？

1、redux-thunk

源代码简短优雅，上手简单

2、[redux-saga](https://redux-saga-in-chinese.js.org/)

借助 JS 的 generator 来处理异步，避免了回调的问题

3、[redux-observable](https://redux-observable.js.org/docs/basics/Epics.html)

借助了 RxJS 流的思想以及其各种强大的操作符，来处理异步问题
