### 1、RXJS 是什么？

RxJS使用了**函数响应式编程**方式，可以优雅地处理复杂的数据流。

### 2、RXJS 有哪些应用场景？

#### (1)、处理复杂数据流

处理流的来源很多，例如 API接口、WebSocket接口、LocalStorage、用户操作，有些是同步的，有些是异步的。

RXJS 可以将这些复杂的数据流来源做封装，整合后只通过一个出口暴露出来。

这个场景 DaoCloud 公司有良好的落地实践，参考文章： [DaoCloud 基于 RxJS 的前端数据层实践](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28958042)

#### (2)、防止竞态

由于网络是异步的，有可能先发出的请求到最后才能返回。这在收索框中很常见，如果处理不好会导致显示的列表与关键词对不上。

使用 RXJS 来请求，就不会有这个顾虑，它的 `switchMap` 操作符会在有新的请求后，丢掉之前的请求。

代码写起来像下面这样：

```ts
const $input = document.getElementById('keyword');
fromEvent($input, 'input').pipe(
  pluck('target', 'value'),
  debounceTime(300), // 防抖处理
  switchMap(keyword => getList(keyword as string)) // 处理竞态场景，如果有新的请求，丢掉之前的请求
).subscribe(observer)
```

详细的代码可以参考笔者的另外一个教程 [rxjs-samples](https://github.com/WangYuLue/rxjs-samples)

#### (3)、订阅发布

RXJS 的 `Subject` 天然支持订阅发布。参考下面代码：

```ts
import { Subject } from 'rxjs';

const subject = new Subject();

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`)
});
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`)
});

subject.next(1);
subject.next(2);

// Logs:
// observerA: 1
// observerB: 1
// observerA: 2
// observerB: 2
```

#### (4)、状态管理

RXJS 中还有一种特殊的 Subject: `BehaviorSubject` ，它会存储 "当前" 的值。这意味着你始终可以直接拿到 `BehaviorSubject` 最后一次发出的值。

这就意味着它实际上可以充当 `Redux` 中 store 的角色。参考下面的代码：

```ts
import { BehaviorSubject } from "rxjs";

const subject = new BehaviorSubject(Math.random());

// 订阅者 A
subject.subscribe((data) => {
  console.log('Subscriber A:', data);
});

subject.next(Math.random());

// 订阅者 B
subject.subscribe((data) => {
  console.log('Subscriber B:', data);
});

subject.next(Math.random());

console.log(subject.value);

// out:
// ubscriber A: 0.9094032293021803
// Subscriber A: 0.8474938465208974
// Subscriber B: 0.8474938465208974
// Subscriber A: 0.9596065010757726
// Subscriber B: 0.9596065010757726
// 0.9596065010757726
```

### 3、RXJS 与 Promise 的区别

1、Promise顾名思义，提供的是一个允诺，这个允诺就是在调用then之后，它会在未来某个阶段把异步函数执行的结果传给then里的函数。而且 **Promise 只能响应一次**。

2、Rx不是允诺，它的核心思想就是数据响应式。它的数据**可以多次响应给订阅者**。
(源头)数据产生者 => 一系列的变换/过滤/合并(操作) => 数据消费者使用,数据消费者何时使用，完全取决于数据流何时能流下来。

参考阅读：

[Promise 与 RxJS](https://cloud.tencent.com/developer/article/1625600)

### 4、常见的 RXJS 操作符

创建类操作符

- of
- from
- fromEvent
- interval

过滤类操作符

- filter
- debounce
- take

转换类操作符

- map
- mapTo

组合类操作符号

- race
- zip
- concat
- switchMap

其他

- tap

### 5、实现一个 Observables

Observable 表示一个可观察对象，他表示一个可调用的未来值或事件的集合。

比如有以下代码：

```ts
import { Observable } from 'rxjs';

const dataStream$ = new Observable(observer => {
  observer.next(1);
  setTimeout(() => {
    observer.next(2);
    observer.complete();
  }, 1000)
  observer.next(3);
});

const observer = {
  next: x => console.log(x),
  error: err => console.error(err),
  complete: () => console.log('done'),
}

dataStream$.subscribe(observer);
```

这段代码引用的是官方的 `Observable`, 它在运行后会首先打印一个1，接着打印一个3，隔一秒后会再打印一个2，最后运行结束

仔细观察 `Observable` 方法，他会接受一个方法传进它的构造函数，这个方法接受一个对象，对象上有 `next`, `error`, `complete` 等属性，但是这个对象是 `Observable` 实例在调用 `subscribe` 方法时才传进去的：

有了上面的思路，我们可以大胆的构造出自己的 `Observable`， 如下：

```ts
export class Observable {
  _subscribe;
  constructor(subscribe) {
    this._subscribe = subscribe;
  }
  subscribe(observer) {
    this._subscribe(observer);
  }
}
```

把官方的 `Observable` 替换成自己的 `Observable` 会发现输出没什么差异。

相关阅读：

[simple-rxjs](https://github.com/WangYuLue/simple-rxjs)

### 6、热的、冷的 Observables 对比

热的 `Observables` 每次订阅会复用生产者，例如 `fromEvent`。订阅者只能收到当它开始订阅后的值，这很像是足球比赛的实况直播，如果你在开场5分钟后才开始观看，你会错失开场前5分钟的一切，从观看的这一刻起你才开始接收数据。

冷的 `Observables` 每次订阅都会创建全新的生产者， 例如 `of`。

### 7、如何将冷的 Observables 变成 热的 Observables?

#### (1)、使用 `publish` 和 `connect`

```ts
import { interval, ConnectableObservable } from 'rxjs';
import { take, publish } from 'rxjs/operators';

const stream$ = interval(1000).pipe(
  take(5),
  publish()
);

(stream$ as ConnectableObservable<number>).connect()

stream$.subscribe(console.log);

setTimeout(() => {
  stream$.subscribe(console.log);
}, 2300);
```

#### (2)、使用 `share`

```ts
import { interval } from 'rxjs';
import { take, share } from 'rxjs/operators';

const stream$ = interval(1000).pipe(
  take(5),
  share()
);

stream$.subscribe(console.log);

setTimeout(() => {
  stream$.subscribe(console.log);
}, 2300);
```

#### (3)、使用 `Subject` 做一层转发

```ts
import { interval, Subject, Observable } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

const makeHot = <T>($ob: Observable<T>): Subject<T> => {
  const subject$ = new Subject<T>();
  $ob.subscribe(subject$);
  return subject$;
}

const stream$ = interval(1000).pipe(
  take(5)
);

const hotStream$ = makeHot<number>(stream$)

hotStream$.subscribe(console.log);

setTimeout(() => {
  hotStream$.subscribe(console.log);
}, 2300);
```

### 8、链式调用 与 Pipe 差异

RxJS v5 版本是链式调用的方式，但是这有一个问题 —— **方法都在实例上**。

这也就意味着哪怕仅仅用了一个转换操作符，也将会加载全部操作符。如果实例中的方法比较少，这还能忍受。但是像 rxjs 这样的库，转换类操作符和过滤类操作符加起来有几十种，这样的性能影响是无法忽略的。

所以在 RxJS v6 版本中，使用了管道调用的方式，这样可以做到按需加载。打包后可以方便地做 Tree Shaking 优化。
