### 1、nginx 的作用

静态资源服务
  - 浏览器缓存
  - 防盗链
  - 资源压缩
  - 限流
  
代理服务
  - 正向代理
  - 反向代理
  - 负载均衡

### 2、nginx 和 apache 的区别？

- 轻量级，同样起 `web` 服务，比 `apache` 占用更少的内存及资源
- 抗并发，`nginx` 处理请求是异步非阻塞的，而 `apache` 则是阻塞型的，在高并发下 `nginx` 能保持低资源低消耗高性能
- 高度模块化的设计，编写模块相对简单

最核心的区别在于 `apache` 是同步多进程模型，一个连接对应一个进程；`nginx` 是异步的 epoll 模型，多个连接（万级别）可以对应一个进程。

### 3、nginx 配置文件的一般结构

```conf
worker_processes  1;                		# worker进程的数量
events {                              	# 事件区块开始
  worker_connections  1024;          		# 每个worker进程支持的最大连接数
} 
http {                                  # HTTP 区块开始
  server {            		    	        # 第一个Server区块开始，表示一个独立的虚拟主机站点
    listen       80;     		            # 提供服务的端口，默认80
    server_name  localhost;    		      # 提供服务的域名主机名
    location / {            	          # 第一个location区块开始
      root   htm;       		            # 站点的根目录，相当于Nginx的安装目录
      index  index.html index.htm;    	# 默认的首页文件，多个用空格分开
    }          				                  # 第一个location区块结果
  }  
}
```


### 4、都说 nginx 性能高，为什么 nginx 性能这么高？

因为 nginx 是用来异步非阻塞事件处理机制：运用了 epoll 模型，通过异步、非阻塞的方式来处理请求

### 5、如何重启？

```bash
nginx -s reload
```

### 6、nginx 校验配置文件是否正确

校验默认配置文件：
```bash
nginx -t 
# out:
# nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
# nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful
```

校验指定配置文件：
```bash
nginx -t -c [config-path]
```

### 7、alias 与 root 的区别？

**问题：**

在当前的 web server 的根路径下，需要配置 `/website` 来匹配系统路径下 `/usr/my-website/dist` 中的静态资源文件，需要如何配置？

**回答：**

可以使用别名来配置：

```conf
location /website {
  alias  /usr/my-website/dist;
  index  index.html index.htm;
}
```

上面的配置，很多人会将 `alias` 配置成 `root`，这样会有问题，这会导致网络请求 `/website` 下的资源文件时，实际请求的是 `/usr/my-website/dist/website` 路径下的资源文件，这会导致找不到文件而报 404。

所以这里需要使用别名来配置，换成 `alias` 时，请求 `/website` 下的资源文件时，可以正确请求到 `/usr/my-website/dist` 下的资源文件。

相关链接：
[stackoverflow question](https://stackoverflow.com/questions/41099318/nginx-location-404-not-found)

### 8、server_name 有什么作用？

在实际的生产环境，公网 ip 是很有限的，经常会出现一个 ip 多个业务系统公用，这时候就可以用 `server_name` 来匹配 http request header 里 host 字段，来实现同 ip 不同域名的需求。

例如：`domain.com` 和它的二级域名 `demo.domain.com` 配置在同一个公网 ip 上，这时候可以通过 `server_name` 来提供分别提供 http 服务：

```conf
http {
  server {
    listen 80;
    server_name domain.com;
    return 200 hello;
  }
  
  server {
    listen  80;
    server_name demo.domain.com;
    return 200 world;
  }
}
```

上面的配置请求 `domain.com` 会返回 hello，请求 `demo.domain.com` 会返回 world。


### 9、nginx location 匹配规则

修饰符类型有下面 4 种：

- `=` 开头表示精确匹配，命中后不再进行后续的查找
- `^~` 开头表示 `uri` 以某个常规字符串开头，不是正则匹配，命中后不再进行后续的查找
- `~` 开头表示区分大小写的正则匹配
- `~*` 开头表示不区分大小写的正则匹配

当有多条 location 规则时，nginx 有一套比较复杂的规则，优先级如下：

`location =` > `location 完整路径` > `location ^~ 路径前缀` > `location ~*/~ 正则` > `location 路径前缀` > `/`

1. 精确匹配 `=`，命中后使用它的配置。
1. 查找是否有不带修饰符的完整匹配，如何命中，使用它的配置。
1. 前缀匹配 `^~`，命中后不再进行其他低优先级匹配，在精确匹配中选择最长匹配的项并使用它的配置。
1. 按文件中顺序的正则匹配 `~` 或 `~*`，如果匹配则停止查找，使用命中的配置。
1. 匹配不带任何修饰的前缀匹配，选择最长匹配的项并使用它的配置


相关链接：
[Nginx 匹配规则](https://www.jianshu.com/p/bc088f15276f)
[彻底弄懂 Nginx location 匹配](https://juejin.im/post/6844903849166110733)


### 10、nginx 常见优化方式

1、CPU内核亲容
```conf
worker_processes 16;
```

2、每个worker最大并发连接数
```conf
events {
  use epoll;
  worker_connections 10240;
}
```

3、使用零拷贝
```conf
sendfile on;
```

4、优化日志打印

减少或消除不必要的日志记录，可以节省服务器上的磁盘存储、 CPU 和 I/O 操作。

（1）、禁用对页面资源请求的日志记录
```conf
location ~* \.(?:jpg|jpeg|gif|png|ico|woff2|js|css)$ {
  access_log off;
}
```
（2）、禁用成功请求的日志记录
（3）、使用缓冲最小化 I/O 操作

5、开启 gzip 压缩

```conf
gzip on;
gzip_min_length 1k;
gzip_buffers 4 16k;
gzip_comp_level 5;
gzip_types text/plain text/css application/json application/javascript text/xml application/xml application/xml+rss text/javascript application/vnd.ms-fontobject application/x-font-ttf font/opentype image/svg+xml image/x-icon;
```

参考文章：
[Help the World by Healing Your NGINX Configuration](https://www.nginx.com/blog/help-the-world-by-healing-your-nginx-configuration/)

